Translator: MIena Belovejdova
Reviewer: Mihail Stoychev
Здравйте, аз съм Майкъл Шърман, директор на Общество на скептиците,
издател на списание Скептик.
Ние разследваме твърдения за паранормални явления, псевдонаука,
и всякакви групи, култове и твърдения от средите на
науката, псевдонауката, ненауката, лъженауката,
вуду науката, патологичната наука, лошата наука, ненауката
и най-обикновени глупости.
И освен ако не сте били на Марс скоро,
знаете, че такива има много.
Някои хора ни наричат развенчатели, което е донякъде негативно.
Но нека си го кажем - има много глупости,
и ние сме като Отдел за борба с измамите, който ги разчиства.
Всъщност, ние сме като Ралф Нейдър за лошите идеи -
(смях)
... опитваме да подменим лошите идеи с добри.
Ще ви покажа пример за лоша идея.
Донесох това с мен.
Беше ни дадено от предаването Дейтлайн на NBC за тестване.
Това е... произвежда се от Куадро Корпорейшън в Западна Вирджиния.
Казва се Куадро 2000 Детектор.
(смях)
Това се продаваше на директори на гимназии за 900 долара парчето.
Това е парче пластмаса с прикачена антена от магазина Radio Shack.
Може да търсите всякакви неща, но този детектор специално
е бил направен да открива марихуана в ученически шкафчета.
(смях)
Как работи - вървиш по коридора и гледаш дали се
накланя към някое шкафче, и отваряш това шкафче.
Това изглежда горе-долу така.
Ще ви покажа.
(смях)
Не, то... явно е с десен уклон.
Ето, ще покажа... все пак това е наука, така че ще направим контролен опит.
Ще вървя насам за по-сигурно.
(смях)
Господине, бихте ли си изпразнили джобовете, ако обичате?
Така че въпросът беше, може ли наистина да открие марихуана в ученическите шкафчета?
И отговорът е, ако отворите достатъчно от тях, да.
(смях)
(ръкопляскане)
Но в науката, трябва да записваме пропуските, не само попаденията.
И това може би е основният извод от моето кратко изложение, че
така работят ясновидците, астролозите, гледачките на таро и т.н.
Хората помнят познатото, и забравят пропуските.
В науката, ние сме длъжни да запазим цялата база данни,
и да видим дали броят на попаденията е по-голям
от очаквания брой на случайно успешни опити.
В този случай, ние го изпробвахме.
Взехме две непрозрачни кутии,
едната с правителствено-проверена ТНС марихуна, а другата с нищо.
И уредът позна в 50% от случаите...
...което е точно толкова, колкото бихте очаквали при хвърляне на ези-тура.
Така че това е малък забавен пример за нещата, които правим.
Списание Скептик е тримесечно издание.
Всеки брой е на определена тема, например този е за бъдещето на интелигентността.
Хората поумняват ли или оглупяват?
Аз имам собствено мнение по въпроса, заради сферата, в която работя.
Но всъщност, хората, се оказва, поумняват.
IQ-то се качва с 3 точки на десет години.
Доста интересно.
При науката, не мислете за скептицизма като за предмет или дори за науката като за предмет.
Науката и религията съвместими ли са?
Това е като съвместими ли са науката и водопроводите?
Те...те са просто две различни неща.
Науката не е предмет. Тя е глагол.
Това е начин на мислене.
Това е начин на търсене на естествени обяснения на феномените.
Имам предвид, кое е по-вероятно...
...че извънземен разум или многоизмерни същества минават
огромни разстояния от междузвездно пространство за да оставят житни кръгове
в полето на фермера Боб в Пъкърбръш, Канзас, за да рекламират skeptic.com, нашата интернет страница?
Или е по-вероятно, че читател на Скептик го е направил с Фотошоп?
Във всеки случай, трябва да попитаме...
(смях)
...кое е по-вероятното обяснение?
И преди да кажем, че нещо е извънземно,
първо трябва да проверим, дали не е земно.
Кое е по-вероятно...
че Арнолд е получил малко извънземна помощ на изборите за губернатор?
Или, че Уорлд Уикли Нюз си измисля?
(смях)
И част от това... същата тема е предадена добре
в този комикс на Сидни Харис.
За тези от вас назад, тук пише "И тогава става чудо.
Мисля, че трябва да си по-ясен тук в стъпка две."
Само този слайд изцяло разбива доводите на интелигентния дизайн.
Няма какво да се каже повече.
(Аплодисменти)
Можете да кажете, че става чудо.
Само че това не обяснява нищо.
Нищо не предлага. Няма нищо за изследване.
За креационистите, това е края на дискусията за интелигентния дизайн.
Докато... и това е така, учените понякога подхвърлят термини за
езиков пълнеж... като тъмна енергия или тъмна материя или нещо такова.
Докато не разберем какво е, ще му казваме това.
Това е началото на причинно-следствената верига в науката.
За креационистите, подръжници на интелигентния дизайн, това е краят на веригата.
Така че пак можем да попитаме... кое е по-вероятно...
НЛО са извънземни кораби, или грешка на сетивата, или дори фалшификати?
Това е снимка на НЛО от моята къща в Алатадена, Калифорния,
гледайки над Пасадена.
И ако много ви прилича на тас от Буик, то е защото това е тас.
Даже не ви трябва Фотошоп, или сложна техника,
не ви трябват компютри.
Това е снимано с еднократна Кодак камера.
Просто слагате някого отстрани, готов да хвърли таса.
Зареждате камерата... и готово.
(Смях)
Така че въпреки, че е възможно повечето неща тук да са фалшификати
или илюзии или друго, а някои да се истински,
по-вероятно е всичките да са фалшиви, също като житните кръгове.
Сериозно погледнато, навсякъде в науката търсим съответствие
между данните и теорията.
Галилей например е имал два проблема,
когато е обърнал телескопа си към Сатурн.
Първо, не е имало теория за планетарните пръстени.
И второ, неговите наблюдения са били зърнести и неясни,
и той не е могъл да различи съвсем, какво е виждал.
Така че той записал, че е видял...
"Наблюдавах, че най-отдалечената планета се състои от три тела."
И това е, което заключил, че е видял.
Така че без теория за планетарните пръстени и само с неясни изображения,
не можете да имате добра теория.
И това остава неразрешено до 1655.
Това е книгата на Кристиан Хюйгенс, в която той каталогизира всички грешки,
които хората са направили, докато разберат какво става със Сатурн.
Докато Хюйгенс не се сдобил с две неща.
Добра теория за планетарните пръстени и движението в Слънчевата система.
а също и по-финни телескопски изображения,
на които видял, че тъй като Земята се върти около слънцето по-бързо...
...от Сатурн - по закона на Кеплер - когато го настигнем
виждаме ръбове на пръстените под различни ъгли, ето тук.
И тогава пръстените се оказват истина.
Проблемът с базирането на теория
е, че вашата теория може да е пълна с предубеждения.
Така че един от проблемите при обяснението защо хората вярват в шантави неща
е че разглеждаме нещата елементарно.
Сега ще се обърна към някои по-сериозни.
Например, че сме склонни да виждаме лица.
Това е лице върху Марс, през
1976, имаше цяло движение, да се накара НАСА
да снима тази област, понеже хората мислеха,
че това е огромна архитектурна структура, създадена от марсианците.
Оказва се, че... това е увеличение на мястото от 2001.
Ако примижиш, все още можеш да видиш лицето.
А когато примижаваш, това което правиш е,
че превръщаш фината картина в по-грубо изображение.
Така че намаляваш качеството на данните.
И ако не ви бях казал какво да търсите, пак щяхте да виждате лицето,
защото ние сме програмирани от еволюцията да виждаме лица.
Лицата са важни за нас при общуване.
И разбира се, особено щастливите лица.
Всякакъв вид лица се разпознават лесно.
(Смях)
Може да видите щастливото лице на Марс, ето тук.
Ако астрономите бяха жаби, сирурно щяха да видят Кърмит Жабока.
Виждате ли го?
Малки жабешки крачета.
А ако геолозите бяха слонове?
Религиозна иконография.
(Смях)
Открита от пекар от Тенеси през 1996.
Взимал по пет долара на човек, за да видят монахинския хляб,
докато не получил предупреждение от адвоката на майка Тереза.
Това е Мадоната от Гуадалупе и Мадоната от Уотсонвил, малко по-надолу по улицата.
Или е по-нагоре по улицата?
Дървесната кора е особено подходяща, защото е приятна, зърнеста, клонеста,
черно-бяла, петниста и може да разберете как става търсенето на форми...
хората по природа търсят форми.
Това е Дева Мария върху стъкло на прозорец в Сао Пауло.
А тук Дева Мария се явява на сандвич със сирене...
който аз имах късмета да държа в едно казино в Лас Вегас.
И разбира се, тъй като това е Америка.
(Смях)
Казиното плати 28 500 долара в eBay за този сандвич.
Но на кого прилича всъщност, на Дева Мария?
(Смях)
Има леко нацупени устни, в стила на 40-те години.
Дева Мария в Клиъруотър, Флорида.
Аз всъщност отидох лично да видя тази.
Имаше много хора... вярващите баха дошли с техните
инвалидни колички, патерици, и т.н.
И ние отидохме и разследвахме.
За да ви ориентирам... това сме Доукинс, аз и Невероятния Ранди,
до това изображение високо два етажа и половина.
Всички тези свещи, хиляди свещи, които хората бяха запалили в почит на това.
Така че ние минахме от задната страна, за да видим какво става там,
където се оказа, че където има пръскачка и палма,
се получава ефектът.
Ето я Девата на задната стена, която вече изтриваха.
Явно дават само по едно чудо на сграда.
(Смях)
Така че това чудото на Девата ли е, или чудото на Мардж?
И ще завърша с още един пример
със звуко - слухови илюзии.
Има един филм "Бял шум",
с Майкъл Кийтън, за мъртвите говорещи с нас.
Между другото, говоренето с мъртвите не е много сложно.
Оказва се, всеки може да го направи.
Да накараш мъртвите да ти отговорят, това е трудната част.
(Смях)
Във филма, събщенията, явно, са скрити в електронен феномен.
Има една интернет страница ReverseSpeech.com, от която го свалих.
Това е оригиналът... най-известният от поредицата.
Това е оригиналната версия на известната песен.
Боже, можеш да го слушаш цял ден, нали?
(Смях)
Така, а това е записът наобратно,
и вижте, дали ще чуете скритите послания, които би трябвало са вътре.
Какво чухте?
(Публиката: Сатаната.)
Сатаната? ОК, е поне хванахме Сатаната.
Сега, ще подлъжа слуховата част на вашия мозък
да ви каже какво да чуете, и след това ще чуем пак.
(Смях)
(Аплодисменти)
Не може да пропуснете, когато ви кажа какво чувате.
(Смях)
Така, ще завърша позитивно... с една хубава, кратка история.
за... Скептиците са благотворителна образователна организация.
Ние винаги търсим малки добри неща, които хората правят.
В Англия има една певица.
Много... една от най-популярните в Англия днес, Кейти Мелуа.
И тя написа прекрасна песен.
Една от петте най-добри за 2005, наречена "Девет милиона велосипеда в Пекин".
Песента е любовна... тя е нещо като Нора Джоунс на Великобритания...
за това колко обича любимия си,
сравнено с деветте милиона велосипеда и така нататък.
В нея има следния стих.
♫ Ние сме на 12 милиарда светлинни години от ръба ♫
♫ Това е предположение ♫
♫ Никой никога не може да каже, че е истина ♫
♫ Но аз пък знам, че винаги ще съм с теб. ♫
Това е много мило.
Поне не е далеч от истината.
В Америка ще бъде, "Ние сме на 6000 светлинни години от ръба."
(Смях)
Но моят приятел, Саймън Сингх, ядрения физик, превърнал се в научен просветител,
той написа книгата "Големият Взрив" и така нататък.
Той използва всяка възможност да популяризира качествената наука.
Та, той написа статия в "Гардиън" за песента на Кейти,
в коята каза, всъщност, ние знаем точно на колко години, колко далече от ръба.
На 12 ... на 13,7 милиарда светлинни години, и това не е предположение.
Ние знаем в съвсем точни граници на грешката, колко близо е ръбът.
И така, можем да кажем, макар и не абсолютно точно, че това е доста близо до истината.
И, за негова чест, Кейти му се обади след публикуването на статията.
И каза, "Толкова се срамувам.
Бях член на клуба по астрономия и трябваше да ми е ясно."
И тя промени песента.
Затова ще приключа с новата версия.
♫ Ние сме на 13,7 милиарда светлинни години ♫
♫ от ръба на видимата вселена ♫
♫ Това е добро предположение с добре дефинирана грешка. ♫
♫ И с наличната информация ♫
♫ Предричам, че винаги ще бъда с теб ♫
(Аплодисменти)
Колко готино е това?